---
title: 想法
date: 2023-12-05 22:30:09
categories:
- 想法
---

## =========
12/05 14:53

真的是痛苦万分，6月份结束了让人痛苦的数据项目，好不容易迎来了几个月写代码的时光，到12月份，又要去做数据面板
我真的是一万个吐血。为什么在这里写代码成了难事？我为什么要保持嗅觉，还不是因为想跑路...完全跑不掉。这种痛苦感觉让我
想到了2019年年底在tx，那个时候是加班的想死，被工作逼死。在这里是看不到未来的想死。一位资深的老大哥已经说的很直白了，
“啊？你已经待了那么久了啊“，像一根利剑一样刺痛了我的心，是啊，四年一个循环，我该想办法了离开了。我要快速的把一些有价值的东西列出来，
然后自己尝试揉吧揉吧，写好resume，然后让最好的朋友帮我包装，然后开始投递。时不我待。

## =========
12/08

我的愤怒。一个normal的team就可以安部就班的去做这些那些，然后不用想那么多。而我要看那么多东西，最后还是什么都没有。
愤怒。

## =========
站在2023年年末的这个节骨眼上，看到了各种各样的新闻，突然有了以下几个问题:

* 1.地方债不断高堆，不断滚雪球，会对居民产生什么影响?
* 2.很多人说内债不是债，那么为什么不能无限举内债？
* 3.经常听到这么几个经济情况，`居民端的收入水平没有上升`，`钱留在了金融系统空转`,`内债不是债`,`城建投资大量举债会发生什么`
* 4.大量资金在地方政府财政和银行之间空转

https://chat.openai.com/share/910b7e65-aee8-4ecb-83c9-46fb7b1e2135

## =========
2023/12/16 14：59

时常会想，其实有那么多想做的事情，比如玩一玩拉尔瑞安的博德之门，想去东南亚阳光和沙滩，

想学一门乐器，想好好策划一下QH...有那么多事情，都是被这个鬼事情拖着耗着，青春小鸟就溜走了，不可以...

加油，快点结束这一切...

## =========
2023/12/24 13：41

工作很重要的一件事情就是，嗅觉。找到那些通用的，易于包装的东西或者工作的idea，然后把它保存下来，以后去了哪里，都可以吃这个老本

比如decorated 一个meeting的房间，比如录屏的时候把dynamic content的内容保存下来。比如live stream的架构等等。

## =========
2023/12/24 16：04

Generative AI任然没有一个killer user case，这会是多久呢？说来说去都是那种总结的应用场景，比如会议不需要你再去总结了。或者
是brainstorm的场景，给你一个想法或者方向，这些太初级了，有帮助，但是和人们的想象有些大。

## =========
2023/12/24 16：06

有时候想想，一定要坚信的人生信条，例如tomorrow is better，这是对的。因为无论今天犯了什么错，什么不得志，但是明天终归又有机会和概率
搏一搏，让事情变好。比如今天被裁员了，你不得已去了一家小公司或者不看好的行业，有时候就成转机了，谁知道呢？

或者熬一熬，熬到下一波需求繁荣，或者贷款利率降低，热钱非常便宜的时候，总是会有淘金者和冒险家去创业，创造需求，提高生产力。

但是要注意的是，一定要识别市场变暖的时候，并且抓住机会，一定要保持敏感度，随时准备着。

## =========
2023/12/24 16：12

大模型没有尤里卡时刻，它是预测而不是跳跃的。传统行业，例如快消等等，他们的需求，他们对程序员的需求。

## =========
2023/12/24 16：19

突然想到我和wish的故事，当时的我太傻了，不会wrapping，我竟然直接说了工作完全依赖 open resource project，应该说方案

使用了什么技术，如何做到的，而不是说写了几个yaml leverage了什么component?（主要是领域局限了）

## =========
2023/12/29 16：19

擅长做什么事情
正在做什么事情
想要做什么事情

现在回头想想，在大厂，在公司里面，要找到能够提升自己的项目/组是很重要的，要学会识别，是很重要的。对于初期的人来说，
一个具象的成熟的项目，肯定是比一个创新的，新组要好的。不要在那些没有产出的项目中浪费时间，就是你可以预见，再过6个月，也就那样
或者你前期要花大量的时间调研，这个调研是技术的调研也就罢了，甚至是需要你去厘清这个问题，确定需求是什么。这个过程是很痛苦且没有成长。


## =========
2024/01/13 12：26

花了半个上午弄Anki软件在桌面端，先试试，如果坚持且好用，那么就手机端花钱弄。

记录一些坑：
* 1.很好用得插件 [dicToAnki](https://ankiweb.net/shared/info/1284759083)
* 要求使用qt5的版本+登录欧陆账号的密码
* Media没办法发音，因为下载地址有问题，看2023-11-07的评论
* 有时候下载词典是没有翻译的，我猜是没有限制读取策略，导致网站限频率了。这个时候开关VPN解决
* 用一个单词去测试1.发音和2.下载词典功能是否完好
* 这个工具也不错https://github.com/qianbinbin/dict2anki

## =========
2024/01/13 13：04

shadowing的方式是有效的，比刷tiktok更好.. 长期坚持下去

针对某个视频的第一次
0.选择自己感兴趣的TED视频进行shadowing（跟不上的时候选择停顿跟读，而不是1s后跟读）
1.单词保存到欧陆词典的TED组
3.把单词卡片TED组 导到ANKI
~~2.ANKI语法卡片（文本给GPT，然后让他制作ANKI卡片）~~
~~4.把语法导入到ANKI~~

重复次
1.复习ANKI单词
~~2.复习ANKI语法~~
3.shadowing视频

## =========
2024/01/20 11：53

update上面学英语的过程，在过去的8天中，我竟然有6天都在花时间practice英语。

* 复习ANKI:单词和长难句
* 复习上次TED:跟读/shadowing上一次阅读的TED。
* 学习新的: 开始学习新1分钟的TED，对，日拱一卒。（听不懂的地方，鼠标悬停，方向键可以回倒）
* 复述：结束学习之后，用自己刚刚学到的单词和自己记得大意，重新把刚刚学的东西复述一遍。
* 耐心: 
  * 每天学习一点点，坚持是王道。
  * 选择自己感兴趣的语料，我就学到了ChatGPT训练过程 
    * 1.提供data，无监督学习，预测下一个word。
    * 2.给feedback，引导它如使用从data学习到东西，把过程泛化。




