---
title: 三周年感想
date: 2023-07-16 23:30:09
categories:
- 随笔
---

## 前言

不知不觉已然入职三周年了，接触了大大小小的业务场景，接触了大大小小的项目，但是发现input太多，output太少

output指的是比如写作，写代码，录制视频等等，脑海中有一万个想法，实践的很少，说来令人惭愧。

也因为input很多，output很少，导致站在这个三周年的节点上，找工作不是十分顺利，那么来聊聊找工作的几大要素把。

## TODO(过去的经历)

随着时间的推移，站在成为程序员第三年的这个时间节点上，自己逐渐意识到，对于一名entry level的程序员，什么最重要？

* 多写代码，多写scaffold(脚手架)/scratch
* 积累迁移能力/通用能力
* 善于总结工作和业余时间

### 多写代码

在日常工作中，尽管是干程序员的活，但是很讽刺的是，不是所有时间能来写代码.

如果又身处外企，那么写代码的时间可能更少了（外企节奏更慢，有价值的项目分配不到中国，导致探索性的项目更多)

对于一名初级程序员而言，这个是非常不好的，因为人们对事情的认知，**是先具象再抽象**。

如果手上没有一份playground环境进行把玩，这里修改一下代码，那里打印一下日志，是永远无法对事物/技术有着深入的理解。

就像无论看了多少遍DDIA这种神书，不具体去写两个demo，或者找两个数据库去体验一下，是很难在脱离的书本情况下，侃侃而谈。

就像爱因斯坦的名言:

`什么是教育？把在学校里学到的所有东西全部忘光了之后留下来的东西才叫教育。`

同理，什么是学习？就是把书本放下，你任然还记得的事情。

如果你没有写过分布式的应用：

那么你就不会知道分布式应用日常会面临的问题：

先写缓存，后写数据库这种策略下不一致如何解决？

* 分布式锁会碰到的问题
* 服务发现的使用
* 数据分布不一致问题

你不会知道一些日常的分布式组件的使用：

* cassandra使用
* 消息队列使用
* redis使用

#### 个人经历

笔者在过去三年中，有过两次为期8个月的失败经历可以拿来分享一下

##### Service mesh探索

在2021年5月至2021年12月，探索了Kubernetes上的东西南北流量的开源项目，主要是使用了Istio/Contour/OMS/gRPC等等组件。

回想当初，十分激动，因为这些技术非常的fancy，代表着前沿研究和探索。

但是很不幸的是，当时初期需要做的是大量的"interview", 采访企业内部的兄弟团队，他们到底对流量管理和网关有什么需求和痛点。

由于缺乏对不同领域的认识，比如IM/Media等等，很难自底向上的进行探索，那段时间也只是知道了几个关于Istio/Contour的名词和feature，然后搭建了几个cluter。

说实话，很挫败。因为在职业生涯初期，不写代码，没有积累硬技能，反而在不断的积累软技能，那时的我感觉是一种本末倒置。

如果是真的在生产上使用gRPC，使用Contour也还好，这样会积累一些经验，会有一些可以实操的代码可供玩耍和学习。

可惜当时做的是探索，是没有需求的在黑暗中前行。

##### 大数据开发

在2022年10月到2023年的6月，被分配了一项非常紧急的大数据相关的工作

### 通用能力/可迁移能力

这一点比多写代码更加重要，因为在现代大企业中，希望每个人都是一颗螺丝钉，随时可以被替代。

在科技公司，这点尤其明显，35岁论反复在社交媒体上被讨论，甚至已经深入人心。

同时，个人无论在公司内做的多么好，一旦离开了这个环境，你会发现，你能带走的东西，才是最宝贵的。

这个能带走的东西不是指的公司代码或者资料，而是那些真正跟你自己挂钩的能力，比如代码能力，架构设计能力，业务理解等等

那么如何自救，如何形成这种通用能力，或者说自己的护城河呢？以我目前的认知，大概有这么以下几点：

* 写博客,写公众号
  * 记录曾经学习或者深入过的技术
  * 写技术的tutorial（比如我之前做的docker原理的深入浅出)
* 写开源项目
* 写scratch, 脱离公司环境, 在任何环境中都能运行起来的脚手架
* 面向人脉编程(给所有老板留下一个好印象，积极/可靠/能力强)
* 参加大型会议和活动，走出公司，面向世界
* 深入某一个技术领域，比如分布式，比如音视频等等

## 找工作要素
1. 平常的工作积累，找到亮点，最终化为“Accomplished X by doing Y, using Z”,然后打磨成一份亮眼的简历，通过筛选
2. 面试
   1. 讲项目的技术
   2. LC coding
   3. System Design
3. 英语

## 如何破局？

### General 

工作之内：多看看一些业务场景是如何实现的？比如录屏，比如字幕？可以通过回溯到最初的commit，然后从一个可运行在本地的MVP开始学起来

工作之外：多写写脚手架，多写写一些项目的MVP，多写写LC，多写写数据库的sample

### Specific 公司

针对Dream company 了解很多东西....